Bonjour, nous allons traiter ensemble aujourd'hui la
maltraitance et les sévices à enfants.
Au terme de ce cours, vous allez être
capable de définir la maltraitance, de détecter les
situations à risque, d'évaluer correctement un enfant
flexible de maltraitance, de prendre en charge précocement
un enfant en situation de maltraitance.
Nous allons adopter le plan suivant.
L'OMS définit la maltraitance comme étant toute
forme de mauvais traitement physique ou affectif, de
sévices sexuels, de négligence ou de traitement négligent,
ou d'exploitation commerciale ou autre, entraînant un
préjudice réel, ou même potentiel pour la santé
de l'enfant, sa survie, son développement ou
sa dignité, dans le contexte d'une relation
de responsabilité, de confiance ou de pouvoir.
C'est-à-dire, un ensemble de mauvais
traitements, qu'ils soient physiques, affectifs, sexuels, ou
même des négligences de soins, qui va être
exercé sur l'enfant, un mineur, de la
part d'un adulte qui prend soin de
lui, ou qui est responsable de lui.
On entend par enfant, tout enfant et adolescent
inférieur à 18 ans.
Il y a l'enfant maltraité, qui est
déjà victime de maltraitance, et un enfant à
risque de maltraitance, dont les conditions d'existence
l'exposent à un risque futur de maltraitance.
Les sévices sont les mauvais traitements corporels exercés
sur quelqu'un qu'on a sous son
autorité ou sous sa garde.
À partir de la définition de maltraitance, nous
constatons que c'est un champ qui est
très vaste, à limite de flots.
C'est la clinique du réel, c'est
-à-dire les signes cliniques, vous allez les
observer.
Un manque de soins, des vêtements qui sont
sales, des coups, vous allez les voir, des
griffes, vous allez les voir.
C'est une situation qui définit un problème
majeur de santé publique, de par sa fréquence,
de par ses conséquences.
Il y a tout un dispositif de prise
en charge bien élaboré sur le plan médical,
social et judiciaire.
Ce sont des situations qui mettent en jeu
le pronostic de développement de l'enfant.
Ce pronostic fonctionnel est parfois vital, qui peut
donner aussi des séquelles physiques et psychologiques désastreuses,
d'où tout l'intérêt de la prévention,
qui est un droit de l'enfant, un
devoir de la société et une responsabilité du
médecin.
Les chiffres sont imprécis, mais ils sont très
alarmants.
Maintenant, qu'en est-il de l'ithiopathogénie
?
Il y a des facteurs de risque.
Il y a l'enfant à risque, il
y a l'adulte à risque, il y
a les familles à risque, il y a
les circonstances particulières.
L'enfant à risque, généralement, ce sont les
filles qui sont plus maltraitées et plus violentées
que les garçons.
C'est un enfant adultérien, par exemple.
C'est un enfant qui est produit d
'une relation hors mariage.
C'est un enfant malade physique ou mental.
C'est un enfant prématuré.
L'adulte à risque, c'est des parents
qui sont en deuil, qui sont séparés, qui
ont eux-mêmes subi de la maltraitance.
Un parent qui est déprimé, en instabilité affective,
qui est addict à l'alcool ou aux
drogues.
Ou les parents qui sont en conflits conjugaux.
Ils sont les plus susceptibles de violenter ou
de maltraiter leur enfant.
Les familles à risque sont des familles isolées,
monoparentales, mal recomposées ou en situation socio-économique
difficile.
Quelques circonstances particulières.
On peut voir de la maltraitance suite à
une grossesse non désirée ou suite à une
mort périnatale.
La maltraitance prend différentes formes.
Il y a la maltraitance physique, de l
'ordre de coups, de gifles, d'hématomes, de
brûlures et de greffures.
La maltraitance psychologique, le dénigrement ou le rabaissement
de l'enfant.
Le chantage affectif, le rejet, la menace et
l'abandon.
Par exemple, tu ne vaux rien, je ne
t'aime pas.
Soit tu me fais ça, je vais t
'aimer et donc je vais prendre soin de
toi.
Si tu ne fais pas ça, je ne
t'aime pas et je vais te frapper
et te violenter.
La maltraitance sexuelle se définit comme tout acte
que commet un tuteur sur la personne d
'un enfant pour en retirer un plaisir sexuel.
Ce n'est pas limité à la pénétration
et au viol.
Il même les attouchements et le contact physique
non consentant, c'est à dire sans l
'accord de l'enfant, sont de l'ordre
de la maltraitance sexuelle.
La négligence, c'est un manque ou un
défaut de soins.
Des soins élémentaires comme lui préparer à manger,
comme nettoyer ses vêtements par exemple.
Quels sont les effets de la maltraitance ?
En immédiat, la maltraitance donne un impact émotionnel
sur l'enfant.
De l'ordre de la peur, de la
terreur, de la tristesse.
Ça donne aussi un impact relationnel.
L'enfant y va soit éviter les relations,
soit rechercher de la proximité ou une alternance
entre les deux.
Tantôt il est très proche de vous, tantôt
il s'éloigne.
Ça peut donner aussi à l'adolescence et
à l'âge adulte des troubles de conduite
et des troubles anxio-dépressifs.
On va déployer quelques situations cliniques fréquentes de
maltraitance.
On commence par le bébé secoué.
C'est un bébé qui est secoué par
un adulte suite à une crise de pleurs.
Par exemple, le bébé a besoin de téter
et il a faim.
Ou il a besoin d'être lavé, de
changer ses couches par exemple.
Il est en train de pleurer.
Ça provoque l'adulte.
Il va le secouer.
C'est une forme qui est très courante
de violence et qui va toucher les enfants
de moins de 9 mois.
L'auteur principal est décrit dans la littérature
comme étant de sexe masculin.
Généralement, c'est le papa.
Comme vous voyez sur l'image d'en
haut, si l'on secoue vivement un nourrissant,
on risque de provoquer chez lui par ces
mouvements-là des hémorragies intracrâniennes, des hémorragies rétiniennes
et des petites fractures des principales articulations des
extrémités ou même, en le secouant, on peut
lui donner un point d'impact crânien lorsqu
'il va cogner sa tête sur une surface.
Les deux tiers de ces nourrissons malheureusement vont
mourir et la majorité, à long terme, y
vont garder un retard mental, une infirmité motrice
cérébrale ou une cicité.
L'autre forme la plus fréquente est la
maltraitance sexuelle.
C'est une violation grave, on est bien
d'accord des droits de l'enfant.
Comment ça va se manifester ou comment vous
allez penser à ça ?
C'est un enfant qui va présenter des
signes physiques ou des comportements taux.
Mais la particularité, c'est qu'ils ne
sont pas spécifiques.
Par exemple, les problèmes physiques.
Il peut avoir des symptômes d'infection, de
traumatisme de l'appareil génital mais ce n
'est pas spécifique.
Vous pouvez voir des vulvites banales, par exemple,
dans le cadre d'une oxyrose, des maux
de tête qui sont récurrents, des douleurs abdominales,
de la constipation ou des infections urinaires chroniques
et récurrentes.
L'important, c'est de penser s'il
y a des circonstances particulières de l'enfant,
un enfant à risque, une situation familiale à
risque avec des signes physiques comme ce que
je viens de vous détailler, vous devez penser
à la maltraitance sexuelle.
Sinon, il y a les signes comportementaux.
L'enfant qui va s'isoler volontairement, qui
ne va pas raconter ses journées, il se
désintéresse de ce qu'il aime habituellement, il
semble avoir peur, il refuse d'aller seul
quelque part, ses résultats scolaires se dégradent, il
refuse la tendresse, la proximité physique, il ne
veut pas se mettre nu devant un adulte,
il régresse, c'est-à-dire qu'il
va parler comme un bébé, qu'il va
sousser son pouce, qu'il va mouiller son
lit.
Il aura de l'insomnie, de la perte
de l'appétit, il fait des cauchemars la
nuit, il aborde des sujets sexuels, il va
s'intéresser de façon très curieuse à tout
ce qui est sexualité, il va poser des
questions, il va faire des dessins qui vont
paraître aux parents très explicites, ou un comportement
de séduction, il va même mimer des jeux
sexuels, ou il va se masturber, ou il
va mimer des bruits sexuels en public.
Normalement, ça doit tilter dans l'esprit et
vous faire penser à la maltraitance sexuelle.
Sachez que beaucoup d'enfants vont confier spontanément
les faits de maltraitance aux personnes qui vont
s'occuper d'eux, mais dans l'autre
versant, il y a des enfants qui vont
rester dans le silence, soit par peur, soit
par honte et culpabilité, soit parce qu'ils
vont protéger l'agresseur qui est souvent un
proche.
Nous avons vu que ça peut être les
parents.
Ou, pour les tout petits enfants, ils vont
croire que c'était juste un jeu avec
un adulte.
Ceux-ci, ces situations de silence, je veux
bien dire, ils vont nous compliquer la tâche
parce que cet enfant peut être sujet à
une maltraitance chronique.
La partie pratique, comment vous allez évaluer un
enfant victime de maltraitance.
L'évaluation commence déjà depuis l'accueil, par
une présence calme du médecin qui est rassurante
et écoute bienveillante.
On va le recevoir seul et avec son
accompagnateur.
Gardez à l'esprit que l'accompagnateur peut
être l'auteur ou le témoin passif des
civils.
Le lieu doit être adapté et calme.
Un lieu sûr et un lieu sécure et
un lieu confidentiel.
N'examinez pas ces situations dans le couloir
ou dans des bureaux où il y en
a plusieurs autres personnes.
On doit être dans la confidentialité.
On va tenir un dossier médical, c'est
-à-dire qu'on va noter.
On doit mettre un dossier médical.
On doit noter les dires de l'enfant,
les observations et les signes cliniques.
Tout ça doit être bien noté sur votre
dossier médical parce qu'il y a un
aspect médico-légal de la situation qu'on
va voir un peu plus tard.
L'anamnèse, on va restituer les faits, la
nature des faits, c'est quel type de
maltraitance, la fréquence des faits, est-ce que
c'est une seule fois ou c'est
réitérant, est-ce que c'est chronique, les
dates si on peut les avoir, les lieux
de ce qui vient de se passer.
On va rechercher les signes physiques et comportementaux.
On va redresser l'histoire familiale et parentale
justement pour chercher, est-ce qu'il y
a de la maltraitance transgénérationnelle, est-ce qu
'il y a une situation à risque de
maltraitance, comme on a vu un peu plus
tôt.
Le fonctionnement de l'enfant et de son
entourage, est-ce qu'il y avait une
rupture dans le fonctionnement de l'enfant?
Nous avons vu que ça peut donner des
fléchissements de résultats scolaires, un changement de comportement,
des modifications de l'humeur.
Donc ça, c'est tout à noter.
Et l'entourage, c'est-à-dire la
réaction de l'entourage face à ça.
Parfois, face à une maltraitance, on devient maltraitant.
Les parents, parce qu'ils sont en colère,
parce qu'ils sont hérités par ces situations,
ils peuvent frapper l'enfant.
Tu n'étais pas victime, mais tu as
provoqué ça, tu as été entre guillemets, auteur
de cette violence.
Je parle de violence sexuelle, par exemple, c
'est parce que tu as mis ces vêtements,
c'est parce que tu es parti à
ce lieu-là.
Donc, ils peuvent maltraiter l'enfant encore plus.
L'examen clinique doit être complet et municieux.
On commence par un examen cutaneo-muqueux.
Notera qu'il y a l'existence d
'hématomes, d'échymoses, d'allopécies, de brûlures, de
fractures dentitaires, de plaies gingivales.
Un examen ophtalmologique, décollement de rétine ou hémorragie
subconjonctivale.
Un examen ORL, par exemple, des tympans qui
sont lésés.
Examen abdominale, qui est une défense, une sensibilité.
L'examen osseux, les points douleureux et les
fractures et l'examen génital et l'âneuse
sont à faire systématiquement, il ne faut pas
les oublier.
Vous notez tout ça en notant le siège,
le nombre et l'anxiété des lésions.
Les lésions doivent être photographiées ou reproduites sur
un schéma.
Donc, pour qu'on garde à l'esprit
le premier examen, qu'est-ce qu'il
a donné qu'on produit ?
Parce qu'il y a des lésions qui
peuvent s'effacer avec le temps.
On peut s'aider parfois, pas toujours, de
bilan paraclinique selon les situations.
On peut demander un bilan des moustaches, cas
d'hémorragie, par exemple, des prélèvements de sperme,
d'ADN, des sérologies, des IST, des bilans
radiologiques, de l'ordre de l'échographie abdominale,
une TDM cérébrale, des radiologiques en entier.
Il y a quelques lésions qui sont caractéristiques.
Lorsque vous allez les voir sur les clichés,
vous allez être orienté vers la maltraitance ou
c'est un faisceau d'arguments encore plus
que vous êtes dans une situation de maltraitance,
comme les fractures de l'arc postérieur et
moyen des côtes chez le nourrissant, les fractures
de crâne et les fractures par torsion.
Question essentielle est de poser le diagnostic positif
et d'écarter les diagnostics différentiels.
Nous avons bien vu que les signes ne
sont pas spécifiques.
Il peut s'agir d'une ville vide
banale par exemple, d'une malformation ou d
'un traumatisme accidentel.
L'enfant est joué et puis il est
tombé dans les escaliers et il a eu
une fracture.
Est-ce que c'est une fracture par
accident ou c'est une fracture par maltraitance?
On peut bien se poser cette question.
Le diagnostic positif repose sur l'association de
signes, sur la répétition des lésions dans le
temps, sur le siège multiple ou inhabituel et
aussi sur le sentiment que vous avez éprouvé
de malaise par rapport à des situations qui
ne sont pas habituelles, qui sont douteuses.
L'aboutissement de l'évaluation clinique est la
rédaction de certificat de constatation médicale.
C'est un document qui doit être clair,
descriptif, simple, signé et daté.
Vous allez mettre votre nom, le nom de
l'enfant, sa date de naissance, il a
été accompagné par qui, vous allez noter les
dires de l'enfant, vous allez noter les
signes cliniques que vous avez relevés, les résultats
des bilans que vous avez demandés et vous
signez en notant la date et le lieu
de l'examen.
Maintenant, comment prendre en charge l'enfant victime
de maltraitance?
Toujours garder à l'esprit que notre action
doit prendre en compte l'intérêt prépondérant de
l'enfant.
On est là pour protéger l'enfant, pour
lui assurer ses droits.
Donc, on doit agir de façon précoce, comme
on l'a dit, confidentielle.
Il nous semble à plusieurs.
Il y a le médecin, il y a
les équipes spécialisées, par exemple les équipes de
chirurgie, ou il y a l'équipe pédopsychiatrique,
les autorités judiciaires et administratives, l'assistante sociale
et dans les meilleurs des cas, la famille
aussi, s'il est collaboratrice avec nous.
La prise en charge commence par l'accueil.
On va accueillir ou soit en ambulatoire, dans
des consultations, des urgences, des consultations de soins
ambulatoires générales, pédiatriques ou autres, ou dans un
milieu hospitalier.
On va hospitaliser l'enfant pour le protéger
s'il y a un danger caractérisé, c
'est-à-dire que la violence est d
'origine familiale, que les parents sont très violents
et qu'on sent que l'enfant ne
sera pas en sécurité.
On va l'hospitaliser.
Ou, par exemple, si on veut compléter le
diagnostic et instaurer le traitement.
Ça peut se faire au service des urgences,
au service de pédiatrie ou au service de
pédopsychiatrie.
Signaler est une étape importante dans la prise
en charge des enfants victimes de maltraitance.
Signaler veut dire alerter une autorité compétente sur
la situation de danger dans laquelle se trouvent
l'enfant et l'adolescent.
Protéger l'enfant est essentiel, on n'est
pas là pour faire une enquête ou désigner
un coupable, ce n'est pas notre rôle.
Ça se fait par un document clair, descriptif,
signé et daté que vous allez garder en
double et que vous allez envoyer en recommandé
avec un accusé de réception.
C'est le certificat de constatation médicale que
nous avons vu un peu plus tôt.
Vous allez l'adresser à qui ?
Aux autorités judiciaires, le procureur de droit, la
police, la gendarmerie, ça dépend du lieu de
votre exercice, ou aux autorités administratives si l
'enfant ou l'adolescent est dans un centre
d'accueil ou à l'école.
L'aspect médico-légal c'est que votre
action est régie par plusieurs articles de code
pénal et de déontologie.
L'article 44 du code de déontologie médicale
qui impose aux médecins de protéger le mineur
et de signaler les civils dont il est
victime.
Donc vous êtes dans l'obligation de signaler.
L'article 226-14 du code pénal qui
va vous délier du secret professionnel.
On n'est pas dans une situation de
secret professionnel.
Normalement le médecin, son action est régie par
le secret professionnel entre lui et son patient
et dans le cas d'enfant avec le
tuteur.
Maintenant on est dans une situation où on
est délié du secret professionnel.
On a une tierce personne qu'on peut
alerter qui est le procureur de droit ou
les autorités judiciaires.
Puis l'article 431 qui est de la
non-assistance à une personne en danger.
Une personne qui n'assiste pas à une
personne en danger encourt une peine d'emprisonnement
ou une amende.
Maintenant on voit à la partie traitement.
Donc soit on va procurer à cet enfant
des soins médicaux et chirurgicaux, des soins locaux,
des plâtres, des antibiotiques lorsqu'il y a
une infection, des interventions chirurgicales par exemple s
'il y a des fractures qui sont ouvertes
ou il y a de la défense parce
qu'il y a un traumatisme par exemple
de foie ou un traumatisme abdominal quelque part.
Puis il y a les soins psychiatriques.
On va recevoir ces enfants dans des équipes
pédopsychiatriques par les psychologues ou par les pédopsychiatres
pour des psychothérapies parce que ça donne des
réactions psychiques de l'ordre de la dépression,
de l'anxiété, des états de traumatisme.
Donc on va l'accueillir en psychothérapie soit
individuelle soit de groupe.
La psychothérapie familiale aussi.
On peut prescrire selon les symptômes des médicaments,
les hypnotiques ou les somnifères lorsqu'il y
a des troubles de sommeil, les neuroleptiques par
exemple s'il y a des troubles de
comportement de l'autre, de l'anxiété qui
est excessive ou de l'agitation ou des
antidépresseurs dans les troubles anxieux avérés et dans
les états dépressifs.
Une situation de maltraitance qui n'est pas
prise en charge correctement expose l'enfant à
des séquelles neuromusculaires irréversibles, à des atteintes durables
de développement psycho-affectif et cognitives qui peuvent
aller même vers un retard mental de l
'ordre carentiel parce qu'il n'y a
pas de stimulation, parce qu'il n'y
a pas d'expérience et d'apprentissage que
l'environnement va donner à l'enfant.
On peut avoir un retard mental du décès,
donc des coups qui peuvent être mortels par
exemple, du suicide, de l'agressivité envers lui
-même ou vers l'autre, à l'échec
scolaire ou difficultés relationnelles et désinsertions, un peu
plus tard à la délinquance, à la criminalité,
à la prostitution, à l'abus d'alcool
et de drogue ou les répétitions transgérationnelles, c
'est-à-dire que cet enfant à l
'âge adulte va être lui-même un auteur
de maltraitance envers les enfants.
Ceci nous marque que c'est une situation
qui est sérieuse, qui est sévère et donc
on peut agir en amont, c'est-à
-dire qu'on peut prévenir.
La prévention primaire, c'est qu'on va
faire des bilans de santé réguliers pour tous
les enfants, aussi bien de santé physique que
de santé mentale et développementale.
C'est dans les consultations d'enfance qu
'on va chercher ce qu'il y a
des facteurs de risque, enfant à risque, adulte
à risque, situation à risque, famille à risque.
On va garder un œil sur cet enfant
qui est à risque de maltraitance.
On va faire des actions de sensibilisation et
d'information aux crèches, aux écoles.
On va apporter de l'aide sociale et
éducative aux familles qui s'en diminuent Ou
la prévention secondaire, c'est-à-dire l
'enfant il est maltraité, oui, donc je dois
le prendre en charge précocement de façon globale
et adaptée.
La prévention tertiaire, c'est-à-dire que
c'est un enfant qui est maltraité et
qui a des séquelles, donc je vais prendre
en charge ses séquelles développementales, physiques et mentales.
Voilà, donc la maltraitance est une menace sévère
au développement sain de l'enfant.
C'est une situation fréquente mais souvent sous
-estimée parce qu'il y a du silence,
parce qu'il y a du déni et
de la dissimulation.
Silence de la part de l'enfant, silence
de la part de son entourage parce que
c'est honteux, il y a du déni,
il n'y a rien, pour protéger l
'agresseur qui est un membre de la famille,
la dissimulation à un accident domestique tout à
fait normal.
Donc tout l'intérêt pour nous, médecins, acteurs,
de la chercher activement devant toute situation douteuse,
de l'évaluer correctement, de la signaler, de
protéger l'enfant et de prévenir les séquelles
qui peuvent s'installer tout au long du
développement de l'enfant.